# 变量和简单数据类型
##变量的使用和命名
在Python中使用变量时，需要遵守一些规则和指南。违反这些规则将引发错误，而指南旨在让你编写的代码更容易阅读和理解。请务必牢记下述有关变量的规则。
* 变量名只能包括字母，数字和下划线。变量名可以字母和下划线打头，但不可以数字打头。
* 变量名不可以包含空格，当时可以下划线分割其中的单词。
* 不要将Python关键字和函数名用作变量名，即不要使用Python保留用于特殊用途的单词，如print （请参见附录A.4）。
* 变量名应既简短又具有描述性。例如，name比n好，student_name比s_n好，name_length比length_of_persons_name好。
* 慎用小写字母l和大写字母O，因为它们可能被人错看成数字1和0。
## 字符串
| 函数 | 含义 |
|-----|-----|
 | title()|以首字母大写的形式形式显示字母|
|upper()|显示大写的字母|
|lower()|显示小写的字母|
| strip() | 剔除字符串两边的空白 |
| lstrip() | 剔除字符串左边的空白 |
|  rstrip() |剔除字符串右边的空白 |
### 合并字符串
python中合并字符串使用加号（+），这种合并方法称为拼接。
### 删除空白
在python中我们可以使用函数strip（）剔除字符串两边的空白，lstrip（）和
rstrip（）分别为剔除字符串左，右边的字符串。但这种方法只是占时的，要想永久
删除要将删除操作重新赋值给变量，例如:
```python
 >>> favorite_language = favorite_language.rstrip()
>>> favorite_language
'python'
```
### 使用字符串是避免发生错误
语法错误 是一种时不时会遇到的错误。程序中包含非法的Python代码时，就会导致语法错误。例如，在用单引号括起的字符串中，如果包含撇号，就将导致错误。这是因为这会
导致Python将第一个单引号和撇号之间的内容视为一个字符串，进而将余下的文本视为Python代码，从而引发错误。
下面演示了如何正确地使用单引号和双引号。请将该程序保存为apostrophe.py，再运行它：
```python
message = "One of Python's strengths is its diverse community."
print(message)
```
撇号位于两个双引号之间，因此Python解释器能够正确地理解这个字符串：
```
One of Python's strengths is its diverse community.
```
然而，如果你使用单引号，Python将无法正确地确定字符串的结束位置：
```python
message = 'One of Python's strengths is its diverse community.'
print(message)
```
而你将看到如下输出：
```
File "apostrophe.py", line 1
message = 'One of Python's strengths is its diverse community.'
^❶
SyntaxError: invalid syntax
```
从上述输出可知，错误发生在第二个单引号后面（见❶）。这种语法错误 表明，在解释器看来，其中的有些内容不是有效的Python代码。错误的来源多种多样，这里指出一些常
见的。学习编写Python代码时，你可能会经常遇到语法错误。语法错误也是最不具体的错误类型，因此可能难以找出并修复。受困于非常棘手的错误时，请参阅附录C提供的建
议。<p>
注意 编写程序时，编辑器的语法突出功能可帮助你快速找出某些语法错误。看到Python代码以普通句子的颜色显示，或者普通句子以Python代码的颜色显示时，就可
能意味着文件中存在引号不匹配的情况。
## 数字
## 数字

### 浮点数

python中将带小数点的数称为**浮点数**，从很大程度上说，使用浮点数时都无需考虑其行为。你只需输入要使用的数字，Python通常都会按你期望的方式处理它们：但需要注意的是，结果包含的小数位数可能是不确定的。

所有语言都存在这种问题，没有什么可担心的。Python会尽力找到一种方式，以尽可能精确地表示结果，但鉴于计算机内部表示数字的方式，这在有些情况下很难。就现在而言， 暂时忽略多余的小数位数即可；在第二部分的项目中，你将学习在需要时处理多余小数位的方式。

### 使用str()函数避免错误

你经常需要在消息中使用变量的值。例如，假设你要祝人生日快乐，可能会编写类似于下面的代码

```python
age = 23
message = "Happy " + age + "rd Birthday!"
print(message)

```

你可能认为，上述代码会打印一条简单的生日祝福语：Happy 23rd birthday!。但如果你运行这些代码，将发现它们会引发错误。

这是一个类型错误 ，意味着Python无法识别你使用的信息。在这个示例中，Python发现你使用了一个值为整数（int ）的变量，但它不知道该如何解读这个值（见❶）。Python知 道，这个变量表示的可能是数值23，也可能是字符2和3。像上面这样在字符串中使用整数时，需要显式地指出你希望Python将这个整数用作字符串。为此，可调用函数str() ，它让Python将非字符串值表示为字符串：